+++
title_full = "315 प्रकृति-पुरुषका विवेक और उसका फल"
title = "३१५ याज्ञवल्क्यजनकसंवादे"

+++

<details><summary>भागसूचना</summary>

पञ्चदशाधिकत्रिशततमोध्यायः
</details>

<details><summary>सूचना (हिन्दी)</summary>

प्रकृति-पुरुषका विवेक और उसका फल
</details>

<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

याज्ञवल्क्य उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न शक्यो निर्गुणस्तात गुणीकर्तुं विशाम्पते।  
गुणवांश्चाप्यगुणवान् यथातत्त्वं निबोध मे ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न शक्यो निर्गुणस्तात गुणीकर्तुं विशाम्पते।  
गुणवांश्चाप्यगुणवान् यथातत्त्वं निबोध मे ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

_याज्ञवल्क्यजी कहते हैं—_ तात! प्रजापालक नरेश! निर्गुणको सगुण और सगुणको निर्गुण नहीं किया जा सकता। इस विषयमें जो यथार्थ तत्त्व है, वह मुझसे सुनो॥१॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुणैर्हि गुणवानेव निर्गुणश्चागुणस्तथा ।  
प्राहुरेवं महात्मानो मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुणैर्हि गुणवानेव निर्गुणश्चागुणस्तथा ।  
प्राहुरेवं महात्मानो मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तत्त्वदर्शी महात्मा मुनि कहते हैं, जिसका गुणोंके साथ सम्पर्क है, वह गुणवान् है तथा जो गुणोंके संसर्गसे रहित है, वह निर्गुण कहलाता है॥२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुणस्वभावस्त्वव्यक्तो गुणान् नैवातिवर्तते ।  
उपयुंक्ते च तानेव स चैवाज्ञः स्वभावतः ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुणस्वभावस्त्वव्यक्तो गुणान् नैवातिवर्तते ।  
उपयुंक्ते च तानेव स चैवाज्ञः स्वभावतः ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अव्यक्त प्रकृति स्वभावसे ही गुणवती है। वह गुणोंका कभी उल्लंघन नहीं कर सकती है। उन्हींको उपयोगमें लाती है और स्वभावसे ही ज्ञानरहित है॥३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अव्यक्तस्तु न जानीते पुरुषो ज्ञः स्वभावतः।  
न मत्तः परमोऽस्तीति नित्यमेवाभिमन्यते ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अव्यक्तस्तु न जानीते पुरुषो ज्ञः स्वभावतः।  
न मत्तः परमोऽस्तीति नित्यमेवाभिमन्यते ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रकृतिको किसी वस्तुका ज्ञान नहीं होता। इसके विपरीत पुरुष स्वभावसे ही ज्ञानी है। वह सदा इस बातको जानता रहता है कि मुझसे कोई दूसरा उत्कृष्ट पदार्थ नहीं है॥४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनेन कारणेनैतदव्यक्तं स्यादचेतनम् ।  
नित्यत्वाच्चाक्षरत्वाच्च क्षरत्वान्न तदन्यथा ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनेन कारणेनैतदव्यक्तं स्यादचेतनम् ।  
नित्यत्वाच्चाक्षरत्वाच्च क्षरत्वान्न तदन्यथा ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इस कारणसे प्रकृतिको अचेतन माना गया है। क्षर अर्थात् विनाशी होनेके कारण वह जडके सिवा और कुछ हो ही नहीं सकती। इधर नित्य तथा अक्षर (अविनाशी) होनेके कारण पुरुष चेतन है॥५॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यदाज्ञानेन कुर्वीत गुणसर्गं पुनः पुनः।  
यदाऽऽत्मानं न जानीते तदाऽऽत्मापि न मुच्यते ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यदाज्ञानेन कुर्वीत गुणसर्गं पुनः पुनः।  
यदाऽऽत्मानं न जानीते तदाऽऽत्मापि न मुच्यते ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परंतु वह जबतक अज्ञानवश बारंबार गुणोंका संसर्ग करता और अपने असंगस्वरूपको नहीं जानता है, तबतक उसकी मुक्ति नहीं होती है॥६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कर्तृत्वाच्चापि सर्गाणां सर्गधर्मा तथोच्यते।  
कर्तृत्वाच्चापि योगानां योगधर्मा तथोच्यते ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कर्तृत्वाच्चापि सर्गाणां सर्गधर्मा तथोच्यते।  
कर्तृत्वाच्चापि योगानां योगधर्मा तथोच्यते ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वह अपनेको सृष्टिका कर्ता माननेके कारण सर्गधर्मा कहलाता है और योगका कर्ता माननेसे योगधर्मा कहा जाता है॥७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कर्तृत्वात् प्रकृतीनां च तथा प्रकृतिधर्मिता ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कर्तृत्वात् प्रकृतीनां च तथा प्रकृतिधर्मिता ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

नाना प्रकृतियोंको अपनेमें स्वीकार कर लेनेसे वह प्रकृति-धर्मवाला हो जाता है॥८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कर्तृत्वाच्चापि बीजानां बीजधर्मा तथोच्यते।  
गुणानां प्रसवत्वाच्च प्रलयत्वात् तथैव च ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कर्तृत्वाच्चापि बीजानां बीजधर्मा तथोच्यते।  
गुणानां प्रसवत्वाच्च प्रलयत्वात् तथैव च ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तथा स्थावर पदार्थोंके बीजोंका कर्ता होनेसे उसे बीजधर्मा कहते हैं। साथ ही वह गुणोंकी उत्पत्ति और प्रलयका कर्ता है, इसलिये गुणधर्मा कहलाता है॥९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उपेक्षत्वादनन्यत्वादभिमानाच्च केवलम् ।  
मन्यन्ते यतयः सिद्धा अध्यात्मज्ञा गतज्वराः।  
अनित्यं नित्यमव्यक्तं व्यक्तमेतद्धि शुश्रुम ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपेक्षत्वादनन्यत्वादभिमानाच्च केवलम् ।  
मन्यन्ते यतयः सिद्धा अध्यात्मज्ञा गतज्वराः।  
अनित्यं नित्यमव्यक्तं व्यक्तमेतद्धि शुश्रुम ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अध्यात्मशास्त्रको जाननेवाले चिन्तारहित सिद्ध यति लोग पुरुषको केवल (प्रकृतिके संगसे रहित) मानते हैं; क्योंकि वह साक्षी और अद्वितीय है, उसे सुख-दुःखका अनुभव तो अभिमानके कारण होता है। वह वास्तवमें तो नित्य और अव्यक्त है, किंतु प्रकृतिके सम्बन्धसे अनित्य और व्यक्त प्रतीत होता है॥१०॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अव्यक्तैकत्वमित्याहुर्नानात्वं पुरुषे तथा ।  
सर्वभूतदयावन्तः केवलं ज्ञानमास्थिता ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अव्यक्तैकत्वमित्याहुर्नानात्वं पुरुषे तथा ।  
सर्वभूतदयावन्तः केवलं ज्ञानमास्थिता ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सम्पूर्ण प्राणियोंपर दया करनेवाले और केवल ज्ञानका सहारा लेनेवाले कुछ सांख्यके विद्वान् प्रकृतिको एक तथा पुरुषको अनेक मानते हैं॥११॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अन्यः स पुरुषोऽव्यक्तस्त्वध्रुवो ध्रुवसंज्ञकः।  
यथा मुञ्ज इषीकाणां तथैवैतद्धि जायते ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्यः स पुरुषोऽव्यक्तस्त्वध्रुवो ध्रुवसंज्ञकः।  
यथा मुञ्ज इषीकाणां तथैवैतद्धि जायते ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पुरुष प्रकृतिसे भिन्न और नित्य है तथा अव्यक्त (प्रकृति) पुरुषसे भिन्न एवं अनित्य है। जैसे सींकसे मूँज अलग होती है, उसी प्रकार प्रकृति भी पुरुषसे पृथक् है॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अन्यच्च मशकं विद्यादन्यच्चोदुम्बरं तथा।  
न चोदुम्बरसंयोगैर्मशकस्तत्र लिप्यते ॥ १३ ॥  
अन्य एव तथा मत्स्यस्तदन्यदुदकं स्मृतम्।  
न चोदकस्य स्पर्शेन मत्स्यो लिप्यति सर्वशः ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्यच्च मशकं विद्यादन्यच्चोदुम्बरं तथा।  
न चोदुम्बरसंयोगैर्मशकस्तत्र लिप्यते ॥ १३ ॥  
अन्य एव तथा मत्स्यस्तदन्यदुदकं स्मृतम्।  
न चोदकस्य स्पर्शेन मत्स्यो लिप्यति सर्वशः ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जैसे गूलर और उसके कीड़े एक साथ होनेपर भी अलग-अलग समझे जाते हैं, गूलरके संयोगसे कीड़े उससे लिप्त नहीं होते तथा जैसे मत्स्य दूसरी वस्तु है और जल दूसरी। पानीके स्पर्शसे कभी कोई मत्स्य लिप्त नहीं होता है॥१३-१४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अन्यो ह्यग्निरुखाप्यन्या नित्यमेवमवेहि भोः।  
न चोपलिप्यते सोऽग्निरुखासंस्पर्शनेन वै ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्यो ह्यग्निरुखाप्यन्या नित्यमेवमवेहि भोः।  
न चोपलिप्यते सोऽग्निरुखासंस्पर्शनेन वै ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजन्! जैसे अग्नि दूसरी वस्तु है और मिट्टीकी हँड़िया दूसरी वस्तु। इन दोनोंके भेदको नित्य समझो। उस हँड़ियेके स्पर्शसे अग्नि दूषित नहीं होती है॥१५॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पुष्करं त्वन्यदेवात्र तथान्यदुदकं स्मृतम्।  
न चोदकस्य स्पर्शेन लिप्यते तत्र पुष्करम् ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुष्करं त्वन्यदेवात्र तथान्यदुदकं स्मृतम्।  
न चोदकस्य स्पर्शेन लिप्यते तत्र पुष्करम् ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जैसे कमल दूसरी वस्तु है और पानी दूसरी, पानीके स्पर्शसे कमल लिप्त नहीं होता है। उसी प्रकार पुरुष भी प्रकृतिसे भिन्न और असंग है॥१६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एतेषां सहवासं च निवासं चैव नित्यशः।  
याथातथ्येन पश्यन्ति न नित्यं प्राकृता जनाः ॥ १७ ॥  
ये त्वन्यथैव पश्यन्ति न सम्यक् तेषु दर्शनम्।  
ते व्यक्तं निरयं घोरं प्रविशन्ति पुनः पुनः ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एतेषां सहवासं च निवासं चैव नित्यशः।  
याथातथ्येन पश्यन्ति न नित्यं प्राकृता जनाः ॥ १७ ॥  
ये त्वन्यथैव पश्यन्ति न सम्यक् तेषु दर्शनम्।  
ते व्यक्तं निरयं घोरं प्रविशन्ति पुनः पुनः ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

साधारण मनुष्य इनके सहवास और निवासको कभी ठीक-ठीक समझ नहीं पाते। जो इन दोनोंके स्वरूपको अन्यथा जानते हैं अर्थात् प्रकृति और पुरुषको एक दूसरेसे भिन्न नहीं जानते हैं उनकी दृष्टि ठीक नहीं है। वे अवश्य ही बार-बार घोर नरकमें पड़ते हैं॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सांख्यदर्शनमेतत् ते परिसंख्यानमुत्तमम् ।  
एवं हि परिसंख्याय सांख्याः केवलतां गताः ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सांख्यदर्शनमेतत् ते परिसंख्यानमुत्तमम् ।  
एवं हि परिसंख्याय सांख्याः केवलतां गताः ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इस प्रकार मैंने तुम्हें यह विचारप्रधान उत्तम सांख्य-दर्शन बताया है। सांख्यशास्त्रके विद्वान् इस प्रकार जान करके कैवल्यको प्राप्त हो गये हैं॥१९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ये त्वन्ये तत्त्वकुशलास्तेषामेतन्निदर्शनम् ।  
अतः परं प्रवक्ष्यामि योगानामनुदर्शनम् ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ये त्वन्ये तत्त्वकुशलास्तेषामेतन्निदर्शनम् ।  
अतः परं प्रवक्ष्यामि योगानामनुदर्शनम् ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

दूसरे भी जो तत्त्वविचारकुशल विद्वान् हैं, उनका भी ऐसा ही मत है। इसके बाद मैं योगियोंके शास्त्रका वर्णन करूँगा॥२०॥
</details>

<details><summary>मूलम् (समाप्तिः)</summary>

इति श्रीमहाभारते शान्तिपर्वणि मोक्षधर्मपर्वणि याज्ञवल्क्यजनकसंवादे पञ्चदशाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३१५ ॥
</details>

<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

इस प्रकार श्रीमहाभारत शान्तिपर्वके अन्तर्गत मोक्षधर्मपर्वमें याज्ञवल्क्य और जनकके संवादमें तीन सौ पंद्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ॥३१५॥
</details>
